Proyecto: Sistema de Diagnóstico Predictivo para Talleres de Automoción
Objetivos
Identificar y definir tareas:

Desarrollar un sistema capaz de predecir fallos en vehículos de forma anticipada, basándose en el análisis de datos de sensores y registros históricos.
Proporcionar recomendaciones de mantenimiento preventivo personalizadas para cada vehículo.
Optimizar los procesos de diagnóstico y reparación en los talleres, reduciendo tiempos de inactividad y costos.
Seleccionar herramienta de IA:

Herramienta: TensorFlow o PyTorch.
Justificación: Ambas son frameworks de deep learning de código abierto, altamente escalables y con una gran comunidad de usuarios. Ofrecen una amplia gama de herramientas y modelos preentrenados que facilitan el desarrollo de soluciones de IA.
Describir dataset necesario:

Tipo de Datos: Datos de sensores de vehículos (temperatura, presión, velocidad, etc.), registros de mantenimiento y reparaciones anteriores.
Fuente de Datos: Datos recopilados de los vehículos atendidos en la red de talleres.
Cantidad de Datos: Grandes volúmenes de datos históricos para entrenar modelos predictivos robustos.

Etiquetado: Los datos requerirán etiquetado para identificar los casos en los que se produjo una falla. Se utilizarán registros históricos de reparaciones para crear etiquetas binarias (falla/no falla).
Contribución: El dataset permitirá entrenar modelos capaces de identificar patrones anómalos en los datos de sensores que preceden a una falla, permitiendo así realizar predicciones precisas.

Seleccionar modelos de Deep Learning:
Modelos: Redes Neuronales Recurrentes (RNNs), específicamente LSTM y GRU.
Razones: Las RNNs son ideales para modelar secuencias de datos, como las series temporales de sensores. LSTM y GRU son variantes de RNN que resuelven el problema del desvanecimiento del gradiente y pueden capturar dependencias a largo plazo en los datos.

Proceso de entrenamiento:

Preprocesamiento: Limpieza de datos, normalización, manejo de valores faltantes y selección de características relevantes.
Ingeniería de características: Creación de nuevas características a partir de las existentes (por ejemplo, estadísticas descriptivas, transformaciones no lineales) para mejorar la capacidad predictiva del modelo.
Entrenamiento: Utilización de algoritmos de optimización como Adam o RMSprop para minimizar la función de pérdida (por ejemplo, error cuadrático medio para regresión o entropía cruzada para clasificación).

Validación: Evaluación del modelo en un conjunto de datos de validación para ajustar hiperparámetros y evitar el sobreajuste.
Enfoque de implementación:

Plataforma: Despliegue en una plataforma en la nube (AWS, GCP, Azure) para facilitar la escalabilidad y accesibilidad.

Interfaz: Desarrollo de una interfaz intuitiva para que los mecánicos puedan cargar los datos de nuevos vehículos, visualizar las predicciones y recibir recomendaciones de mantenimiento.

Integración: Integración del sistema con los sistemas existentes de gestión de talleres para automatizar los procesos y mejorar la eficiencia. Con una interfaz que permita la carga y análisis de nuevos datos de sensores.

Monitoreo y Mejora Continua: Monitorear el rendimiento del sistema y actualizar el modelo con nuevos datos para mantener su precisión.

9. Beneficios para el Cliente
Eficiencia: Reducción del tiempo necesario para diagnosticar problemas vehiculares.
Precisión: Aumento en la precisión de los diagnósticos y recomendaciones de mantenimiento.
Prevención: Identificación de problemas potenciales antes de que se conviertan en fallos graves.

Ejm. modelo LSTM para entrenar con los datos de sensores:
import numpy as np
import tensorflow as tf
from tensorflow.keras.models import Sequential
from tensorflow.keras.layers import LSTM, Dense

# Supongamos que X_train y y_train son nuestros datos de entrenamiento
model = Sequential()
model.add(LSTM(50, return_sequences=True, input_shape=(X_train.shape[1], X_train.shape[2])))
model.add(LSTM(50))
model.add(Dense(1))

model.compile(optimizer='adam', loss='mse')
model.fit(X_train, y_train, epochs=50, batch_size=64, validation_split=0.2)

